

# CSS 基础语法

## CSS 语法

CSS 规则由两个主要的部分构成：选择器，以及一条或多条声明。

```
selector {declaration1; declaration2; ... declarationN }
```

选择器通常是您需要改变样式的 HTML 元素。

每条声明由一个属性和一个值组成。

属性（property）是您希望设置的样式属性（style attribute）。每个属性有一个值。属性和值被冒号分开。

```
selector {property: value}
```

下面这行代码的作用是将 h1 元素内的文字颜色定义为红色，同时将字体大小设置为 14 像素。

在这个例子中，h1 是选择器，color 和 font-size 是属性，red 和 14px 是值。

```html
h1 {color:red; font-size:14px;}
```

## 选择器的分组

你可以对选择器进行分组，这样，被分组的选择器就可以分享相同的声明。用逗号将需要分组的选择器分开。在下面的例子中，我们对所有的标题元素进行了分组。所有的标题元素都是绿色的。

```
h1,h2,h3,h4,h5,h6 {
  color: green;
  }
```

## 继承及其问题

根据 CSS，子元素从父元素继承属性。但是它并不总是按此方式工作。

## 派生选择器

**通过依据元素在其位置的上下文关系来定义样式，你可以使标记更加简洁。**

在 CSS1 中，通过这种方式来应用规则的选择器被称为上下文选择器 (contextual selectors)，这是由于它们依赖于上下文关系来应用或者避免某项规则。在 CSS2 中，它们称为派生选择器，但是无论你如何称呼它们，它们的作用都是相同的。

派生选择器允许你根据文档的上下文关系来确定某个标签的样式。通过合理地使用派生选择器，我们可以使 HTML 代码变得更加整洁。

比方说，你希望列表中的 strong 元素变为斜体字，而不是通常的粗体字，可以这样定义一个派生选择器：

```
li strong {
    font-style: italic;
    font-weight: normal;
  }
```

请注意标记为 <strong> 的蓝色代码的上下文关系：

```
<p><strong>我是粗体字，不是斜体字，因为我不在列表当中，所以这个规则对我不起作用</strong></p>

<ol>
<li><strong>我是斜体字。这是因为 strong 元素位于 li 元素内。</strong></li>
<li>我是正常的字体。</li>
</ol>
```

在上面的例子中，只有 li 元素中的 strong 元素的样式为斜体字，无需为 strong 元素定义特别的 class 或 id，代码更加简洁。

再看看下面的 CSS 规则：

```
strong {
     color: red;
     }

h2 {
     color: red;
     }

h2 strong {
     color: blue;
     }
```

下面是它施加影响的 HTML：

```html
<p>The strongly emphasized word in this paragraph is<strong>red</strong>.</p>
<h2>This subhead is also red.</h2>
<h2>The strongly emphasized word in this subhead is<strong>blue</strong>.</h2>
```

## id 选择器

**id 选择器可以为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。**

**id 选择器以 "#" 来定义。**

## id 选择器和派生选择器

**在现代布局中，id 选择器常常用于建立派生选择器。**

```
#sidebar p {
	font-style: italic;
	text-align: right;
	margin-top: 0.5em;
	}
```

上面的样式只会应用于出现在 id 是 sidebar 的元素内的段落。这个元素很可能是 div 或者是表格单元，尽管它也可能是一个表格或者其他块级元素。它甚至可以是一个内联元素，比如 <em></em> 或者 <span></span>，不过这样的用法是非法的，因为不可以在内联元素 <span> 中嵌入 <p> （如果你忘记了原因，请参阅 [XHTML:网站重构](https://www.w3school.com.cn/xhtml/xhtml_structural_01.asp)）。

### 一个选择器，多种用法

**即使被标注为 sidebar 的元素只能在文档中出现一次，这个 id 选择器作为派生选择器也可以被使用很多次：**

```
#sidebar p {
	font-style: italic;
	text-align: right;
	margin-top: 0.5em;
	}

#sidebar h2 {
	font-size: 1em;
	font-weight: normal;
	font-style: italic;
	margin: 0;
	line-height: 1.5;
	text-align: right;
	}
```

在这里，与页面中的其他 p 元素明显不同的是，sidebar 内的 p 元素得到了特殊的处理，同时，与页面中其他所有 h2 元素明显不同的是，sidebar 中的 h2 元素也得到了不同的特殊处理。

## 单独的选择器

**id 选择器即使不被用来创建派生选择器，它也可以独立发挥作用：**

```
#sidebar {
	border: 1px dotted #000;
	padding: 10px;
	}
```

根据这条规则，id 为 sidebar 的元素将拥有一个像素宽的黑色点状边框，同时其周围会有 10 个像素宽的内边距（padding，内部空白）。老版本的 Windows/IE 浏览器可能会忽略这条规则，除非你特别地定义这个选择器所属的元素：

```html
div#sidebar {
	border: 1px dotted #000;
	padding: 10px;
	}
```

**在 CSS 中，类选择器以一个点号显示：**

```
.center {text-align: center}
```

在上面的例子中，所有拥有 center 类的 HTML 元素均为居中。

在下面的 HTML 代码中，h1 和 p 元素都有 center 类。这意味着两者都将遵守 ".center" 选择器中的规则。

```
<h1 class="center">
This heading will be center-aligned
</h1>

<p class="center">
This paragraph will also be center-aligned.
</p>
```

**注意：**类名的第一个字符不能使用数字！它无法在 Mozilla 或 Firefox 中起作用。

**和 id 一样，class 也可被用作派生选择器：**

```
.fancy td {
	color: #f60;
	background: #666;
	}
```

在上面这个例子中，类名为 fancy 的更大的元素内部的表格单元都会以灰色背景显示橙色文字。（名为 fancy 的更大的元素可能是一个表格或者一个 div）

**元素也可以基于它们的类而被选择：**

```
td.fancy {
	color: #f60;
	background: #666;
	}
```

在上面的例子中，类名为 fancy 的表格单元将是带有灰色背景的橙色。

```
<td class="fancy">
```

你可以将类 fancy 分配给任何一个表格元素任意多的次数。那些以 fancy 标注的单元格都会是带有灰色背景的橙色。那些没有被分配名为 fancy 的类的单元格不会受这条规则的影响。还有一点值得注意，class 为 fancy 的段落也不会是带有灰色背景的橙色，当然，任何其他被标注为 fancy 的元素也不会受这条规则的影响。这都是由于我们书写这条规则的方式，这个效果被限制于被标注为 fancy 的表格单元（即使用 td 元素来选择 fancy 类）。

## 对带有指定属性的 HTML 元素设置样式。

可以为拥有指定属性的 HTML 元素设置样式，而不仅限于 class 和 id 属性。

**注释：**只有在规定了 !DOCTYPE 时，IE7 和 IE8 才支持属性选择器。在 IE6 及更低的版本中，不支持属性选择。

## 属性选择器

下面的例子为带有 title 属性的所有元素设置样式：

```css
[title]
{
color:red;
}
```

## 属性和值选择器

下面的例子为 title="W3School" 的所有元素设置样式：

```css
[title=W3School]
{
border:5px solid blue;
}
```

属性选择器在为不带有 class 或 id 的表单设置样式时特别有用：

```css
input[type="text"]
{
  width:150px;
  display:block;
  margin-bottom:10px;
  background-color:yellow;
  font-family: Verdana, Arial;
}

input[type="button"]
{
  width:120px;
  margin-left:35px;
  display:block;
  font-family: Verdana, Arial;
}
```

## CSS 选择器参考手册

| 选择器                                                       | 描述                                                         |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| [[*attribute*\]](https://www.w3school.com.cn/cssref/selector_attribute.asp) | 用于选取带有指定属性的元素。                                 |
| [[*attribute*=*value*\]](https://www.w3school.com.cn/cssref/selector_attribute_value.asp) | 用于选取带有指定属性和值的元素。                             |
| [[*attribute*~=*value*\]](https://www.w3school.com.cn/cssref/selector_attribute_value_contain.asp) | 用于选取属性值中包含指定词汇的元素。                         |
| [[*attribute*\|=*value*\]](https://www.w3school.com.cn/cssref/selector_attribute_value_start.asp) | 用于选取带有以指定值开头的属性值的元素，该值必须是整个单词。 |
| [[*attribute*^=*value*\]](https://www.w3school.com.cn/cssref/selector_attr_begin.asp) | 匹配属性值以指定值开头的每个元素。                           |
| [[*attribute*$=*value*\]](https://www.w3school.com.cn/cssref/selector_attr_end.asp) | 匹配属性值以指定值结尾的每个元素。                           |
| [[*attribute**=*value*\]](https://www.w3school.com.cn/cssref/selector_attr_contain.asp) | 匹配属性值中包含指定值的每个元素。                           |

**CSS 定位 (Positioning) 属性允许你对元素进行定位。**

## CSS 元素选择器

最常见的 CSS 选择器是元素选择器。换句话说，文档的元素就是最基本的选择器。

如果设置 HTML 的样式，选择器通常将是某个 HTML 元素，比如 p、h1、em、a，甚至可以是 html 本身：

```css
html {color:black;}
h1 {color:blue;}
h2 {color:silver;}
```

## 类型选择器

在 W3C 标准中，元素选择器又称为类型选择器（type selector）。

“类型选择器匹配文档语言元素类型的名称。类型选择器匹配文档树中该元素类型的每一个实例。”

下面的规则匹配文档树中所有 h1 元素：

```css
h1 {font-family: sans-serif;}
```

## CSS 类选择器

类选择器允许以一种独立于文档元素的方式来指定样式。

该选择器可以单独使用，也可以与其他元素结合使用。

**提示：**只有适当地标记文档后，才能使用这些选择器，所以使用这两种选择器通常需要先做一些构想和计划。

要应用样式而不考虑具体设计的元素，最常用的方法就是使用类选择器。

## CSS ID 选择器

在某些方面，ID 选择器类似于类选择器，不过也有一些重要差别。

### 语法

首先，ID 选择器前面有一个 # 号 - 也称为棋盘号或井号。

请看下面的规则：

```
*#intro {font-weight:bold;}
```

与类选择器一样，ID 选择器中可以忽略通配选择器。前面的例子也可以写作：

```
#intro {font-weight:bold;}
```

这个选择器的效果将是一样的。

第二个区别是 ID 选择器不引用 class 属性的值，毫无疑问，它要引用 id 属性中的值。

以下是一个实际 ID 选择器的例子：

```html
<p id="intro">This is a paragraph of introduction.</p>
```

## CSS 定位和浮动

CSS 为定位和浮动提供了一些属性，利用这些属性，可以建立列式布局，将布局的一部分与另一部分重叠，还可以完成多年来通常需要使用多个表格才能完成的任务。

定位的基本思想很简单，它允许你定义元素框相对于其正常位置应该出现的位置，或者相对于父元素、另一个元素甚至浏览器窗口本身的位置。显然，这个功能非常强大，也很让人吃惊。要知道，用户代理对 CSS2 中定位的支持远胜于对其它方面的支持，对此不应感到奇怪。

另一方面，CSS1 中首次提出了浮动，它以 Netscape 在 Web 发展初期增加的一个功能为基础。浮动不完全是定位，不过，它当然也不是正常流布局。我们会在后面的章节中明确浮动的含义。

## 一切皆为框

div、h1 或 p 元素常常被称为块级元素。这意味着这些元素显示为*一块内容*，即“块框”。与之相反，span 和 strong 等元素称为“行内元素”，这是因为它们的内容显示在行中，即“行内框”。

您可以使用 [display 属性](https://www.w3school.com.cn/cssref/pr_class_display.asp)改变生成的框的类型。这意味着，通过将 display 属性设置为 block，可以让行内元素（比如 <a> 元素）表现得像块级元素一样。还可以通过把 display 设置为 none，让生成的元素根本没有框。这样的话，该框及其所有内容就不再显示，不占用文档中的空间。

但是在一种情况下，即使没有进行显式定义，也会创建块级元素。这种情况发生在把一些文本添加到一个块级元素（比如 div）的开头。即使没有把这些文本定义为段落，它也会被当作段落对待：

```
<div>
some text
<p>Some more text.</p>
</div>
```

在这种情况下，这个框称为无名块框，因为它不与专门定义的元素相关联。

块级元素的文本行也会发生类似的情况。假设有一个包含三行文本的段落。每行文本形成一个无名框。无法直接对无名块或行框应用样式，因为没有可以应用样式的地方（注意，行框和行内框是两个概念）。但是，这有助于理解在屏幕上看到的所有东西都形成某种框。

## CSS 定位机制

CSS 有三种基本的定位机制：普通流、浮动和绝对定位。

除非专门指定，否则所有框都在普通流中定位。也就是说，普通流中的元素的位置由元素在 (X)HTML 中的位置决定。

块级框从上到下一个接一个地排列，框之间的垂直距离是由框的垂直外边距计算出来。

行内框在一行中水平布置。可以使用水平内边距、边框和外边距调整它们的间距。但是，垂直内边距、边框和外边距不影响行内框的高度。由一行形成的水平框称为*行框（Line Box）*，行框的高度总是足以容纳它包含的所有行内框。不过，设置行高可以增加这个框的高度。

在下面的章节，我们会为您详细讲解相对定位、绝对定位和浮动。

## CSS position 属性

通过使用 [position 属性](https://www.w3school.com.cn/cssref/pr_class_position.asp)，我们可以选择 4 种不同类型的定位，这会影响元素框生成的方式。

position 属性值的含义：

- static

  元素框正常生成。块级元素生成一个矩形框，作为文档流的一部分，行内元素则会创建一个或多个行框，置于其父元素中。

- relative

  元素框偏移某个距离。元素仍保持其未定位前的形状，它原本所占的空间仍保留。

- absolute

  元素框从文档流完全删除，并相对于其包含块定位。包含块可能是文档中的另一个元素或者是初始包含块。元素原先在正常文档流中所占的空间会关闭，就好像元素原来不存在一样。元素定位后生成一个块级框，而不论原来它在正常流中生成何种类型的框。

- fixed

  元素框的表现类似于将 position 设置为 absolute，不过其包含块是视窗本身。

## CSS 相对定位

相对定位是一个非常容易掌握的概念。如果对一个元素进行相对定位，它将出现在它所在的位置上。然后，可以通过设置垂直或水平位置，让这个元素“相对于”它的起点进行移动。

如果将 top 设置为 20px，那么框将在原位置顶部下面 20 像素的地方。如果 left 设置为 30 像素，那么会在元素左边创建 30 像素的空间，也就是将元素向右移动。

```css
#box_relative {
  position: relative;
  left: 30px;
  top: 20px;
}
```

## CSS 绝对定位

绝对定位使元素的位置与文档流无关，因此不占据空间。这一点与相对定位不同，相对定位实际上被看作普通流定位模型的一部分，因为元素的位置相对于它在普通流中的位置。

普通流中其它元素的布局就像绝对定位的元素不存在一样：

```css
#box_relative {
  position: absolute;
  left: 30px;
  top: 20px;
}
```

## CSS 浮动

